## 시멘트의 태그(Semantic Tags)

- 시멘틱 태그 시맨틱 마크업(Semantic Markup)

- 이 시멘틱 에 단어의 뜻은 **“의미에 의미가 있는”** 이라는 뜻

- 우리가 문을 바라보면 몬 손잡이를 열고 어디론가 나하고 들어올 수 있는 것이라고 인식을 한다

- 그리고 주전자를 바라 봤을 때도 주전자의 손잡이를 잡고 물을 붓고 또 물을 끓릴 수 있는 것으로 이해한다.

- 우리가 후라이팬에 다가 물을 봐서 물을 마시지 않고 물을 마실 때는 컵을 이용한다

- 이처럼 우리 주변의 모든 사물과 사인들이 각각 저마다의 의미를 가지고 있는 것처럼 html 태그의 도 저마다의 의미가 있다

<br/>

- 문서를 작성할 때도 마찬가지죠 그냥 이렇게 글자를 작성하는 것보다 우리는 중요한 제목 이라면 글자 크기를 키워서 나타낸다.

- 그런데 그냥 이렇게 스타일링 만 글자를 키운다고 해서 이게 제목으로 인식 되지는 않는데 왜냐하면 아무런 의미가 없기 때문이다.

- 문서의 목록을 나타낼 수 있는 것을 이용하게 되면 여기에 제목이 없기 때문에 아무런 것도 표현 되지 않는다.

- 그래서 글자 크기를 의미로 내가 줄이고 키우는 것보다는 이렇게 의미가 있는 타이틀이나 이렇게 의미있는 헤딩 을 선택하게 되면 정상적으로 표현되는 걸 볼 수 있다.

<br/>

- HTML 에서도 물론 span 와 CSS를 이용해서 글자 크기를 키워서 제목 처럼 보이게 할 수 있지만 이건 마치 컵이 있는데도 후라이팬에 물을 부어서 물을 마시는 것과 같다.

- 이렇게 제목을 표기할 때는 h1 태그를 이용해서 사용할 수 있다

- 그러면 우리가 별도로 스타일링을 하지 않아도 아 h1 태그 구나 제목 이구나 라고 인식할 수 있고 브라우저도 자동으로 h1 태그는 글자 크기를 조금 더 키워서 표시를 해준다

---

- 이처럼 HTML에서 div 태그만 이용해서 모든 웹사이트를 만들 수도 있다.

- 하지만 브라우저도 의미 있게 이해할 수 있고 우리 개발자도 의미 있게 이해하기 위해서는 HTML 에서 의미가 있는 시멘틱 태그를 적절한 곳에 잘 사용하는 것이 중요하다

- 시맨틱 태그를 잘 사용하는 것에 중요한 점 세 가지를 꼽자면

1. seo (Search Engine Opmitization)

   - 검색을 최적화하기 위해서 우리가 적절한 제목과 부제목 그리고 시멘틱 태그들을 잘 활용한다면 웹사이트에 중요한 제목과 부제목을 인식해서 사람들이 검색할 때 이 제목과 부제목 을 표현해 준다.

   - 또는 이런 키워드로 검색할 때 이 웹 사이트를 추천해준다.

1. Accessbility

   - 두번째 이유는 웹 접근성이 때문이다.

   - 웹페이지를 시각적인 게 아니라 음성으로 읽어주는 스크린 리더를 이용하거나 또는 키보드 만을 이용해서 우리 웹사이트를 이용하는 경우 적절한 시멘틱 태그로 잘 만들어진 웹 사이트 라면 스크린 리더든 키보드만을 사용하든 문제없이 잘 동작할 수 있다.

1. For us, Maintainability

   - 세 번째 이유는 요 바로 우리 개발자들을 위해서

   - 개발자가 HTML 코드를 바라봤을 때 한눈에 아 이 웹사이트는 이런식으로 구조가 짜자 있구나 한눈에 알아 볼 수 있고요
   - 유지보수 성도 더 높여서 개발을 할 수 있습니다

---

- 웹사이트를 만들 때 div 태그를 나도 모르게 남발하는 경우가 있다.

- 이렇게 div 태그만으로 가득찬 웹사이트를 만드시기 보다는 조금 더 의미있는 태그들을 사용하는게 좋다

- 웹사이트의 브랜드를 나타내 줄 수 있는 로고나 사용자들을 위한 중요한 메뉴 아이템 들이 들어 있다면 div 대신에 header 를 사용 하는게 좋다.

- header 안에 여러가지 메뉴들이 모여 있다면 div 보다는 nav를 사용하는 게 좋습다.

- 필수는 아니지만 웹사이트 제일 아래에 마지막으로 부가적인 정보나 링크들이 들어있다면 footer를 사용하면 좋다.

- 현재 웹 사이트의 페이지에서 중요한 컨텐츠를 가지고 있는 부분은 main을 사용하는게 좋다.

- main 안에서도 페이지에 컨텐츠와 직접적으로 상관은 없는 부가적인 내용의 담겨 있는 곳이 필요하다면 aside 태그를 이용해서 광고나 또는 이페이지와 연관된 다른 링크들을 나타내거나 그런 정보들을 담아 놓으면 좋다

- main 안에서도 div 만 그룹으로 지어서 내용들을 묶어 나가기 보다는 필요에 따라서 article 과 section을 이용한다면 조금 더 구조적으로 웹사이트 구성해 볼 수 있다.

---

## article vs section

- 아티클 같은 경우는 블로그 포스트에서 포스트 하나가 있을 때 그리고 신문 기사로 예를 들면 신문 기사에서 기사 하나를 하나 그 자체를 묶어 줄 때 사용한다

- 예를들어 총 6개의 블로그 포스트가 있을 때 네번째 포스트를 보여주고 세번째 포스트를 보여주고 이렇게 할 때 아티클를 사용해요

- 그래서 아티클은 이 자체만으로 독립적으로 다른 페이지에 보여줬을 때, 전혀 문제가 없을 때 그런 경우에 사용할 수 있다

- 즉 main 안에 있는 다른 내용들과 전혀 상관없이 독립적으로 고유한 정보를 나타낼 때 사용할 수 있다

- 그리고 아티클 안에 많은 내용들이 들어 있는 경우 이 내용들 중에 서로 연관이 있는 내용들을 묶어 주고 싶다면 그럴때 섹션을 이용할 수 있다.

- 섹션은 아티클 안이나 메인 안이나 아무곳에서나 연관이 있는 내용들을 하나로 묶어줄 때 섹션을 사용할 수 있다.

- 그래서 한 페이지 안에 여러가지 의 내용을 보여 준다면 이렇게 섹션별로 나누고 하나의 섹션 안에서 또 다른 블로그 포스트를 보여 준다면 아티클을 사용해볼 수 있겠죠

## i vs em

- i와 em은 그냥 화면 상으로 봤을 때는 동일한 이탤릭체로 표기가 되기 때문에 똑같아 보이지만 이걸 스크린 리더 로 잃게 된다면 em 태그로 작성된 것을 더 강조해서 읽게 된다.

- i태그는 시각적으로 많이 이탤릭체 로 변환되고 별다른 의미가 없지만

- em 태그는 강조하는 이탤릭체 이다.

- 그래서 문장에서 내가 정말 강조하고 싶은 이탤릭체 가 있다면 em 을 사용해야 되고 책의 제목이나 인용구 나 그냥 시각적으로 만 이탤릭체로 나타내고 싶을 때는 i 태그를 사용해야 한다.

## b vs strong

- b 태그는 시각적으로 만 볼드체를 나타내는 것이고 strong 은 정말 중요한 강조하는 내용이 있을 때 사용할 수 있는 태그이다.

- 스크린 리더를 이용해서 화면을 읽게 되는 경우 strong 태그를 강조해서 읽게된다

## ol vs ul vs dl

- 목록을 나타내는 세 태그

- ul, li 태그는 순서가 없는 목록을 나타낼 때 단순히 목록으로 만 나타낼 때 사용할 수 있다.

- 그리고 중첩해서 ul 안에 리스트 아이템 안에 또 다른 리스트를 만들어서 li태그 안에 li 태그를 사용해서 중첩된 버전으로도 만들어 볼 수 도 있다.

- 목록 중에서 순서가 정말 중요하다면 ol을 를 이용해서 순서를 표기한다

- 여기에서도 마찬가지로 중첩된 리스트도 만들 수 있다.

- dl은 description list 요소로 어떤 한 단어에 대해서 설명이 묶여 있을 때 그 목록을 나타날 때 사용할 수 있다.

- 따라서 아래처럼 그래서 단어에 대한 설명이 묶여 있는 목록을 만들 때는 dl 태그를 사용하고

- dt (description term) 에는 내가 원하는 단어

- dd(description detail)에는 그에 해당하는 설명을 적으면 된다.

```html
<dl>
  <dt>HTML</dt>
  <dd>웹 페이지 문서를 만들 때 사용한다</dd>
  <dt>CSS</dt>
  <dd>스타일링</dd>
</dl>
```

- ol 태그는 순서가 정말 중요할 때 사용
- ul 태그는 순서가 없는 경우 단순히 목록화 해서 보여주고 싶을 때 사용
- dl 태그는 한 문장 또는 단어의 정의와 그에 대한 설명에 대한 리스트를 만들고 싶을 때 사용

## img vs background-image

- img 태그의 경우 웹 페이지 안에서 하나의 중요한 요소로 자리를 잡고 있을 때

- 이런 경우에는 이미지에 태그를 이용해서 HTML에 문서 안에서 자체적으로 포함이 되도록 만드는 것이 좋다

- 하지만 이미지 태그가 문서의 내용과는 별개로 스타일링 목적을 위해서 배경 이미지로 사용되는 경우 문서의 일부분이 아닌 경우라면 css background-image를 이용해서 이렇게 이미지를 표기하는 게 좋다

- 이미지가 문서의 일부 분이 아니고 이미지가 없어도 이 문서를 읽고 이해하는 데는 전혀 지장이 없는 경우 백그라운드 이미지를 사용하는게 더 적절하다

## Button vs a

- 리뷰 추천, 로그인 등등 사용자의 어떤 특정한 액션을 위해서, 이 버튼을 클릭했을 때 어떤 특정한 행동이 발생하는 경우에는 버튼을 사용하는 것이 더 적절하고

- 사용자가 클릭을 했을때 다른 페이지로 또는 페이지에서 어딘가로 이동하는 경우, 링크가 걸려 있는 경우에는 a 태그를 사용하는 것이 더 적절하다

## table vs css

- 특정한 아이템들을 테이블 처럼 그리드 형식으로 표현하기 위해서 테이블을 많이 이용하는데

- 정말 많은 데이터의 양을 행과 열을 이용해서, 정말 테이블이 필요해서 데이터를 나타내는 경우에는 테이블 태그를 이용하면 되지만

- 단순히 아이템을 테이블 형식으로 그리드 형식으로 표현하기 위해서 테이블 태그를 사용하는 것은 좋지 않다

- 예전에는 css가 많이 발달되어 져 있지 않아서 테이블 태그를 이용해서 그렇게 스타일링을 했는지만

- 요즘에는 테이블을 사용하기보다는 css flex나 grid 를 이용해서 조금 더 유연하고 아름답게 스타일링을 할 수 있다.

- 그래서 포인트는 문서 안에서 자체적으로 의미있는 태그가 필요한건지 아니면 내가 css로 스타일링을 위해서 이렇게 태그를 사용하는 지 한번 넣어 점검해 볼 필요가 있다.

---

- HTML 시맨틱 태그는 따로 정답이 존재하지 않기 때문에 내가 나타내고자 하는 콘텐츠를 조금 더 의미있는 태그를 사용할 순 없는지 한번 챙겨 보고 확인해 보시는 것이 좋다

---

### Reference

- **[HTML 태그들, 헷갈리는거 정리해 보았다 🥳 (시맨틱 태그, 중요한 태그들 모음)](https://www.youtube.com/watch?v=T7h8O7dpJIg&list=PLGk6-UFPJT2WTTo0UhJILIvnpKyRkk2TW&index=6)**
